[Música]
la siguiente historia tiene lugar entre
hace un millón de años y en 1492 después
de cristo
[Música]
a lo largo de este vídeo vamos a conocer
la historia de españa' desde la
prehistoria hasta el año 1492 con la
conquista del reino nazarí de granada y
la llegada a américa hecho que
tradicionalmente marca el final de la
edad media
esto es una recopilación de los vídeos
sueltos que ya ahí por el canal sobre
historia de españa' pero con algunas
correcciones y bastante contenido extra
en la barra de tiempo podréis ver todos
los temas de los que hablo y en el
comentario fijado tendréis bibliografía
y también todas las listas de
reproducción del canal sin más empecemos
[Aplausos]
para conocer el inicio de esta historia
tenemos que remontarnos a un millón de
años en el pasado a cuando llegaron a la
península los primeros homínidos hace
unos 800 mil años un homínido llamado
homo antecessor habitaba en la península
hace unos 400 mil años llegaron los homo
heidelbergensis y de ellos hace 200 mil
años salieron los homo neanderthalensis
los neandertales vamos de todos ellos se
pueden encontrar huesos en el yacimiento
de atapuerca en burgos de hecho es ahí
en atapuerca concretamente en la sima
del elefante donde parece que están los
restos más antiguos de homínidos en la
península puede ser que de homo
antecessor aunque hay mucho debate al
respecto en la sima de los huesos
también en atapuerca es donde se han
encontrado muchísimos restos de homo
heidelbergensis y como ya digo también
de neandertales tradicionalmente se
pensaba que todas las pinturas rupestres
eran cosa de los homo sapiens pero no
los neandertales también le daban al
arte tenemos algunos ejemplos en cuevas
como en la pasiega en cantabria en
maltravieso en cáceres y en ardales en
málaga por la misma época en la que los
neandertales se hicieron dueños de la
península hace 200 mil años lo somos
estaban en áfrica se cree que
evolucionaron a partir de 1 morro de
ciències que había en la zona de zambia
se adaptaron muy bien al mundo en
general y empezaron a colonizar lo
últimamente se han anunciado muchos
descubrimientos nuevos sobre los homo
sapiens han encontrado restos muy
antiguos de estos homínidos en marruecos
en jebel y but data 2 de hace 300.000
años cuando se supone que todavía
deberían estar en proyecto todavía no
eran 100% homo sapiens pero esto
desplazaría nuestra cuna de la humanidad
que palo juega también un sapién
aventurero fue hallado en israel con una
antigüedad de 180 mil años el más
antiguo hallado fuera de áfrica
de alguna forma hace unos 40 mil estos
homo sapiens llegaron a la península y
se dieron de hostias con los
neandertales otros sapiens más pacíficos
se dedicaron a seducir les y a mantener
a ferré por toda europa y parte de asia
de ahí que menos los subsaharianos los
demás tengamos como un 4 por ciento de
adn neandertal durante el paleolítico
estas gentes vivían en cuevas se
dedicaban a la caza y a la recolección y
a pintar mucho en las paredes quizás las
pinturas rupestres más conocidas en
españa sean las de altamira en cantabria
este yacimiento fue descubierto por un
asturiano llamado modesto cubillas por
la casualidad y algunos consideran a
esta cueva como la capilla sixtina del
arte prehistórico otras pinturas
rupestres de sapiens son las de tito
bustillo en asturias y la del castillo
en cantabria también destaca el arte
rupestre levantino esquemático
con escenas de caza y también escenas
domésticas en este arte es famosa la
cueva de los letreros en almería donde
destaca el símbolo del indalo otros
ejemplos son la cueva de cowell en
lérida las cuevas de la araña de bicorp
en valencia y la cueva de la vieja en
alpera albacete hacia el año 10.000
antes de cristo la glaciación de burn
acabó esto lo cambió todo llegó más
calorcito y los sapiens de toda europa
empezaron a salir de sus cuevas para
vivir una vida más agreste hubo como
4000 años de transición entre el
paleolítico y el neolítico el llamado
epipaleolítico o mesolítico aquí se pasó
poco a poco de una vida nómada en cuevas
y dedicada a la caza y a la recolección
a una vida más sedentaria en poblados
fijos y más dedicada a la agricultura la
ganadería y el pastoreo era menos
arriesgado sin duda
en este punto comenzaría el neolítico y
aquí surgieron en la península ibérica'
las primeras culturas neolíticas y os
advierto de que esta parte puede ser un
poco aburrida pero bueno es lo que hay
la primera fue la cultura de la cerámica
cardial que se dio por toda la costa
mediterránea a partir del año 6.000
antes de cristo el nombre viene por la
cerámica que hacían con impresiones de
la concha cardio lo que viene a ser un
berberecho por el año 5000 antes de
cristo en la zona del valle del ebro y
cataluña tenemos a la cultura de los
sepulcros de fosa fue llamada así porque
estas gentes se enterraban a sus muertos
en fosas cerca de los asentamientos a
partir del año 3000 500 antes de cristo
empezarían dos cosas importantes el
megalitismo y la metalurgia con la
aparición de esta metalurgia
empezaríamos la edad de los metales
primero la etapa del cobre el
calcolítico y luego la etapa del bronce
y finalmente la del hierro
bueno pues entre el final del neolítico
y el principio del calcolítico por casi
toda la península se fueron construyendo
monumentos megalíticos quizás el más
famoso es el dolmen de menga en málaga
porque es una estructura gigantesca se
trata de un sepulcro de corredor de casi
30 metros de longitud por toda españa y
mogollón de estos megalitos el dolmen de
tella en huesca el dolmen del mellizo en
cáceres y luego en el mediterráneo
destacaría la cueva de dayna en gerona
finalmente en euskadi también hay un
montón especialmente en la provincia de
álava destaca la chabola del hechicero
el dolmen de san martín y el dolmen
desordene che y en gipuzkoa destacaría
el cromlech de hoy al leku en navarra
concretamente en viana tenemos el
llamado hipogeo de longar un lugar de
sepultura colectiva con una cámara de
casi 5 metros cuadrados parece que fue
construido por el 2500 antes de cristo y
usado durante 150 años de origen
centroeuropeo destaca la cultura del
vaso campaniforme cultura que se
extendió por toda europa occidental se
llama así por su cerámica en forma de
campana
el año 3000 antes de cristo- en portugal
apareció la cultura de vilanova se
trataba de una cultura que construía
poblados fortificados y que tenía una
sociedad estratificada y que enterraba a
sus muertos en necrópolis megalíticas
luego destaca la cultura de los millares
que se trata de un gran poblado
amurallado situado en un cerro de
almería también parece que su sociedad
estaba estratificada era agroganadera y
enterraban a sus muertos en tumbas de
cámara circular los toros o túmulos de
esta surgió más tarde hacia el año 2200
antes de cristo- la cultura del argar
parece que estos fueron los primeros en
la península en usar el bronce para
construir sus cositas como ajuares
funerarios con los que enterraban a sus
muertos
parece que estos enterramientos se
hacían bajo las viviendas y se piensa
que eran bastante belicosos debido a que
a muralla van todos los poblados en
valencia también hubo una cultura del
bronce levantino en la mancha estuvo la
cultura de motillas también con algunos
poblados amurallados y estructuras
defensivas y en la costa atlántica se
desarrolló la cultura del bronce
atlántico parece
aquí salió la cultura cogotas ubicada en
el centro norte peninsular y que
construía castros amurallados también
heredera del bronce atlántico es la
cultura monte lavar en lo que hoy es
galicia y parte del norte portugués
mientras tanto en las islas baleares
hacia el año 1500 antes de cristo se
empezó a desarrollar la cultura
talayótica a esta gente se le daba muy
bien crear figuras de bronce pero si
algo les hizo famosos fue la
construcción de una serie de estructuras
megalíticas de nombre tal george cuya
función todavía está en debate todo
apunta a que eran unas estructuras
defensivas como castillos o torres de
vigilancia y es que los talayots eran
eso como torres troncocónicas de piedra
construidas a partir de varios anillos
concéntricos otros dicen que son
espacios funerarios en los que se
llevaban a cabo rituales de diversa
índole pero no se tiene ni idea aparte
luego esta cultura construyó una especie
de santuarios llamados tablas formadas
por dos grandes bloques de piedra quizás
la más famosa es la tabla de torralba
del salón en la isla de menorca
por último toca hablar de los famosos
tartessos
y ser que aparecieron por el año 1200
antes de cristo en torno al golfo
tartésico conocido por los romanos como
la cus lingus thynnus y se expandieron
por las actuales provincias de sevilla
cádiz y huelva se dice que su sociedad
estaba jerarquizada y gobernaban una
serie de reyezuelos o jefes militares y
parece que eran unos cracks en el tema
de la metalurgia sus yacimientos más
conocidos son el carambolo con su famoso
tesoro la aliseda y carmona se cree que
su economía se basaba en el intercambio
de metales con fenicios y éstos desde
avante las cerámica orfebrería bar ya
perfumes vino aceite y parece que
también les enseñaron el torno alfarero
parece que los tartessos se adaptaron a
su religión varios dioses fenicios como
val melkart y hasta arte a ver realmente
hay muchas lagunas sobre quién era esta
gente hay teorías que dicen que estos
tartessos podrían ser simplemente
fenicios que llegaron desde oriente
próximo y se fusionaron con una cultura
menos avanzada que había por la zona
pero como ya digo no hay nada seguro
desde luego parece que tenían un
alfabeto el cual podemos ver en la
estela de bens a frame y que tendría
similitudes con el fenicio también como
ya conté en otros
y dios de mitología griega algunos
asocian tartessos con la mítica
atlántida y que en el yacimiento de
cancho roano en badajoz existe un
grabado con un objeto circular que sería
una representación de la atlántida o
posiblemente sea un escudo también
tendría sentido otra leyenda es que fue
un navegante fenicio llamado melkart
quien llegó al estrecho de gibraltar y
se instaló en la zona fundó la ciudad de
gadir un pequeño emporio comercial en
una isla junto a la costa luego remontó
el río guadalquivir donde fundó híspalis
ciudad que más tarde sería sevilla los
tartessos se empezaron a adorar a éste
melkart como un semidiós y más tarde se
le asoció con heracles y más tarde con
hércules y fue allí donde este personaje
se enfrentó contra gerión para robarle
su ganado y donde se levantarían las
famosas columnas de hércules también se
habla que en esa agadir en honor a este
personaje se levantó una enorme torre
con su figura el templo de hércules
gaditano además de un enorme faro
alucina vecina dejando las leyendas a un
lado hacia el año 1200 antes de cristo
empezaron a llegar agentes en barco
procedentes del este eran los ya
mencionados fenicios
llegaron a las costas montaron sus
característicos 'top manta' y empezaron
a hacer buenas migas con los tartessos y
con otras culturas que vivían por la
costa mediterránea pronto estos fenicios
se empezaron a fundar sus propias
ciudades en la costa la colonia más
antigua parece que fue a gadir la actual
cádiz parece que su fundación ocurrió en
algún momento hacia el año 800 antes de
cristo
otras ciudades que fundaron fueron
malaca actual málaga y también abdera
actual adra en almería y sexy actual
almuñécar en la costa de granada los
siguientes visitantes en llegar y fundar
colonias por la costa mediterránea de la
península ibérica' fueron los griegos en
lo que hoy es cataluña fundaron dos
colonias importantes emporion lo que hoy
es ampurias y rhode lo que hoy es rosas
luego en lo que hoy es la comunidad
valenciana tenemos el mero scope jon que
parece que era la actual dénia y akra
leuka quizás la actual alicante también
se hablaba de una ciudad llamada mainake
pero no se sabe dónde pudo haber estado
más misterioso que esto pocas cosas
hacia el año 1000 antes de cristo-
llegaron las primeras invasiones de
pueblos indoeuropeos también hay mucho
debate sobre si fueron invasiones a base
de garrotazos y conquistas o si fue algo
más pacífico y paulatino estos migrantes
que llegaron fueron los celtas se
expandieron por prácticamente toda la
península sólo dejando libre la zona de
levante la parte este y sur ellos
trajeron consigo la metalurgia del
hierro o siderurgia la ganadería ya que
muchas tribus autóctonas todavía no la
conocían y también lo típico que hacía
esta gente de los campos de urnas
incinerar a sus muertos huele a quemado
en el ambiente en general estos celtas y
vivieron en castros poblados de casas
redondas a veces amurallados parece que
la cerámica y la agricultura no le
estiraba tanto como la ganadería y
mayormente fueron granjeros y pastores
su organización fue tribal semi nómada y
no desarrollaron la escritura al menos
en un principio luego veremos por la
zona de navarra había un grupo de
pueblos trayendo europeos es decir
anterior a estas invasiones que eran los
vascones estos pastores de las montañas
hablaban una lengua llamada proto
euskera que sería el germen del euskera
actual y podría estar relacionado con él
aquí está no antiguo ya lo comenté en
otro vídeo su origen es incierto
pudieron ser emigrantes neolíticos
procedentes del cáucaso del norte de
áfrica o incluso se dice que lo que
hablaban era ibero de hecho se piensa
que los vascones eran una tribu y verá
como cualquier otra pero que tuvieron la
suerte de sobrevivir a las diferentes
conquistas en las montañas siempre que
cóncava firme vengo arriba y quiénes
eran esos íberos os preguntaréis ahora
voy a ello los íberos fueron un pueblo
también preindoeuropea cuyo origen se
pierde en las tinieblas de la antigüedad
unos dicen que fueron gentes que
vinieron del norte de áfrica otros dicen
que fueron autóctonos el caso es que
estos íberos se extendieron por toda la
costa levantina por el valle del ebro
por el valle del río guadalquivir y por
zonas del interior de andalucía y
también por la costa mediterránea
andaluza los íberos se organizaban en
ciudades elevadas en cerros que estaban
amuralladas estas fueron llamados por
los romanos oppidum a diferencia de los
celtas las casas y veras tenían forma
rectangular parece que la sociedad
liberal estaba regida en general por una
aristocracia guerrera pero también por
el sur parece que existían pequeñas
monarquías de jefes locales y también
alguna clase de asambleas y consejos
aristócratas se dedicaban sobre todo al
agro
de cereal bi de olivo y también de
cultivar garbanzos guisantes y lentejas
ganado parece que no tenían mucho vacas
y bueyes y poco más y caballos que eran
bastante necesarios para guerrear y para
cazar pues ésta seguía siendo una
actividad importante también se
dedicaron mucho a la minería a la
orfebrería a la artesanía y a la
textilería parece que en el ámbito
religioso adoraban a figuras animales
como toros linces o buitres
muchas de estas figuras se han
encontrado en grutas que servían como
santuario o en templos dentro de
ciudades
su principal rito funerario era la
cremación las cenizas luego se
depositaban en urnas y se enterraban
junto con un ajuar encima de la tumba
podían construir túmulos de piedra que
eran más grandes dependiendo de la
importancia del muerto es famosa la
cámara sepulcral de toya en jaén es
precisamente en esta provincia donde
encontramos una de las ciudades más
potentes de los íberos de la oretania
cástulo de allí era imilce de cástulo
una princesa que sería la esposa de
aníbal barca de todas formas estos
íberos no formaban un ente unido sino
que cada tribu iba un poco a su bola
tenemos a los ya mencionados loretanos a
los bastetanos
a los contestanos a los edetanos a los
seal erc a bones a los ilergetes a los
indigentes
parece ser que estas tribus y veras
luchaban mucho entre sí y destaca su
clase guerrera que practicaba la devotio
la total lealtad a su líder o caudillo y
por el que estaban dispuestos a dar su
vida su arma por excelencia fue la
falkata y parece que gracias al contacto
con otros pueblos los íberos se
convirtieron en muy buenos artesanos y
artistas como se ve en la dama de elche
o la dama de baza o la bicha de balazote
también destaca la dama de ibiza que se
cree que era una representación de la
diosa púnica tan y una
a medida los fenicios también enseñaron
a estos íberos avanzados sistemas de
cultivo como la irrigación algo de
industria metalúrgica y también técnicas
de navegación y construcción de barcos
los griegos también nos dejaron cosas
como la moneda
los íberos desarrollaron la escritura
en concreto se conocen tres escrituras
diferentes para representar su lengua el
más común parece que fue el signar yo y
vero nororiental el cual está descifrado
y podemos verlo en el plomo de ullastret
luego estaría el signar yo y vero
suroriental que parece estar relacionado
con el alfabeto tartésico y finalmente
estaría el alfabeto greco ibérico que
sería a grandes rasgos la adaptación de
la lengua íbera al alfabeto griego para
acabar esta parte de los íberos os voy a
enseñar un poquito más de su arte
tenemos el grupo escultórico de porcuna
en jaén el conjunto del pajarillo en
huelma jaén el sepulcro de pozo moro en
albacete el guerrero de mogente en
valencia la dama oferente del cerro de
los santos en albacete la leona de nueva
carteya y así podríamos estar toda la
tarde fue por el año 500 72 cuando la
fenicia tiro cayó en manos de
nabucodonosor segundo una de sus
colonias en la actual túnez era cartago
que se quedó sin metrópoli y se quedó
ahí solita pero eso no fue malo todo lo
contrario
cartago comenzó a despuntar de lo lindo
y llegaría
pasar a fenicios y a griegos se
volvieron muy poderosos los tartessos
también tuvieron mucho contacto con
fenicios cartagineses y sobre todo con
griegos de foce a hasta que tras el
reinado de su mitológico rey argantonio
desaparecieron de la historia dejando
poco rastro tras de sí el tesoro del
carambolo el bronce de carriazo y poco
más es lo que hay y parece que la
derrota a griega nadal ya tuvo algo que
ver y los cartagineses dejaron los
tartésicos sin suministros ni ayudas
griegas y fueron pasto de sus espadas
ahora que hemos llegado a esta parte
hablemos de la palabra 'españa' de donde
viene no se sabe como llamaban los
íberos o celtas a la tierra donde vivían
pero si sabemos cómo la llamaron los
fenicios hispania o españa que en su
lengua parece que significaba tierra de
conejos porque había muchos aunque
también podría significar tierra del
norte o tierra de metales los griegos la
llamaron iberia porque escuchaban mucho
la palabra y ver entre los nativos
mientras que los romanos la conocieron
como hispania adaptando al latín el
vocablo que usaban los fenicios este
sería el mapa de todas las tribus presse
romanas de la península ibérica ya hemos
visto los íberos y también hemos visto
que los celtas es decir grupos
indoeuropeos sexos
por todo el norte de la península dando
origen a los galaicos astures y
cántabros estos vivieron en poblados de
tipo castrense es decir en castros y por
toda la cornisa cantábrica
más al sur estarían los vacceos
asentados en el centro del valle del río
duero y los carpetanos por la zona de
madrid y toledo también destacan los
vellones de esta gente son famosos los
verracos eran estatuas de piedras
representando diferentes animales cerdos
toros jabalíes vacas y se piensa que o
bien fueron levantados por alguna movida
religiosa o simplemente servían para
delimitar terrenos de pastoreo se pueden
encontrar desde por ávila pasando por
salamanca y zamora hasta quehaceres y
portugal sobre los lusitanos que
habitaban en parte del centro portugués
y partes del oeste de españa hay algunas
dudas unos dicen que eran celtas y otros
que eran autóctonos pre indoeuropeos
pero que absorbieron algunas costumbres
celtas por la zona de soria guadalajara
zaragoza teruel y cuenca encontraríamos
a los celtíberos un conjunto de tribus y
verás pero muy influenciadas por la
cultura celta del norte las más
importantes serían los arévacos los
velos los
y todos los berones y los lusos sus
principales ciudades fueron numancia que
ya veréis lo importante que sería y
también se queda también destaca la olla
en laguardia álava población fundada por
el 1200 antes de cristo por la tribu de
los berones tuvo una época de bastante
auge y se hizo relativamente grande y se
construyó una empalizada de unos tres
metros de altura se dice que estas
ciudades eran gobernadas por una
asamblea o consejo de ancianos parece
que éstos celtíberos desarrollaron una
escritura la cual podemos ver en los
bronces de botorrita hallados en
zaragoza en el sur es importante saber
que cuando los tartessos se fueron a la
porra sus territorios fueron heredados
por los turdetanos de los cuales tampoco
se sabe mucha cosa dos de sus últimos
líderes fueron los caudillos guerreros y
esto lacio y su hermano y nortes quienes
enfrentaron al cartaginés amílcar barca
y acabaron para el mando y finalmente
tenemos que hablar de los vascones
tribus que hablaban proteus que era una
lengua preindoeuropea o pre celta que
parece ser que sobrevivió durante siglos
y dio origen a lo que hoy llamamos
euskera de todas formas de éste proteus
que era muy poquito se sabe por qué no
dado nada podría estar emparentado con
el idioma gitano del sur francés o
incluso ser un dialecto de liberó los
vascones vivieron en el norte en el
oeste pirenaico especialmente en lo que
hoy es navarra y también en parte del
sur francés es decir lo que hoy es
euskadi o país vasco todavía no estaba
habitada por báscones sino por tribus
celtas o proto celtas
parece ser que en lo que hoy es bizkaia
vivían los autrigones por guipúzcoa
vivían los caristios y los várdulos
estos tres pueblos serían de cultura
celta indoeuropea la historia de los
várdulos será importante siglos más
tarde parece ser que hacia el año 500
después de cristo los vascones fueron
migrando a lo que hoy es euskadi
desplazando con ello a los várdulos
caristios y autrigones a quienes
llamaron a todos de forma genérica como
várdulos su nuevo territorio entre
cantabria y vizcaya sería llamado
bardulia y sería el origen de castilla y
del castellano pero ya lo iremos viendo
más adelante luego están los jacetanos
que vivían por jaca que no se sabe bien
si hablaban ibero o proteus que era o
como ya digo si esto formaba parte del
mismo idioma
el spinning de la playa
año 264 antes de cristo- la república
romana y cartago empezaron a llevarse
mal y terminaron en una guerra conocida
como la primera guerra púnica que duró
hasta el año 241 antes de cristo- aunque
ocurrió mayormente en sicilia la derrota
del líder cartaginés amílcar barca en
esta guerra va a ser importante para
hispania amílcar se rindió a roma y
abandonó sicilia tuvo que pagar una
indemnización tremenda roma y el no
poder pagar a sus mercenarios éstos se
le rebelaron aunque amílcar logró
detener el alzamiento entonces amílcar
barca decidió que para conseguir
recursos y botín para recuperarse de la
crisis en la que estaban lo mejor que
podían hacer era conquistar iberia esta
conquista por parte del cartaginés
amílcar comenzó en el año 238 antes de
cristo- entró a saco con un ejército de
unos sesenta mil infantes ocho mil
jinetes y doscientos elefantes luchó
contra la población nativa y también
llegó a acuerdos con ellos y durante
ocho años logró montarse una base segura
en el sur de iberia fue en el año 228
antes cuándo amílcar barca murió
luchando contra los gitanos liderados
por
oryzon se piensa que se cayó en el río
segura y se ahogó pero no se sabe bien a
mí que me encanta el agua fresquita
entonces fue sucedido por su yerno
asdrúbal el bello y estás dhruv al montó
un pequeño campamento base en lo que hoy
es cartagena en la provincia de murcia
pues bien ese campamento se convirtió
poco después en una gran ciudad y centro
de operaciones de los cartagineses en la
península y esa ciudad fue llamada qart
hadast que os sonará mejor por su nombre
romano cartagonova
asdrúbal murió asesinado por un esclavo
en el 221 ce y fue sucedido por el hijo
de amílcar un joven llamado aníbal barca
el chaval era bastante belicoso y logró
derrotar a una alianza de carpetanos
vacceos y otras tribus en la batalla del
río tajo del año 220 antes de cristo al
año siguiente decidió atacar arse
también conocida como sagunto el
problema era que esa ciudad estaba bajo
la protección de roma y este ataque fue
lo que provocó la segunda guerra púnica
el aníbal barca como estaba todo loco
decidió montarse un ejército y desde
cartagonova fue caminando hasta italia
cruzando los
es una auténtica locura de viaje y
encima logró llegar hasta roma y poner
la ciudad en jaque y derrotar a los
romanos en varias ocasiones como en la
famosa batalla de canas del 216 antes de
cristo de todas formas al final los
romanos lograron evitar que conquistar a
la urbe poco a poco como el tipo era
complicado de derrotar los romanos
enviaron a varios generales a hispania
para conquistar cartagonova y sus bases
de suministros estos generales fueron
los hermanos escipión publio y neo sin
embargo el hermano de aníbal asdrúbal
barca logró derrotar les y se los cargó
el joven hijo de uno de ellos publio
cornelio escipión el africano fue para
allá para vengarse y terminaría
derrotando a los cartagineses ahora lo
veremos en el año 209 antes de cristo-
junto con las tropas de cayo el helio el
africano logró conquistar la ciudad de
cartagonova tras un largo asedio y a
pesar de la destrucción la ciudad sería
romanizada y convertida en una urbe
gigante y de gran importancia militar y
comercial
asdrúbal terminó huyendo a italia para
reunirse con su hermano pero por el
camino acabó muerto
el africano pudo aliarse con diversas
tribus de iberia para echar todos juntos
a los campanenses
lo cual consiguió en el año 206 antes de
cristo- tras la batalla de il y para
magón barca hermano pequeño de aníbal se
dirigió a las islas baleares donde
resistió un poquito y luego ya se piro
con su hermano a italia donde acabó
muerto tras eso escipión el africano
decidió atacar directamente cartago la
primera ciudad que atacó fue útica y eso
fue suficiente para que aníbal dejarse
italia y fuese a defender su hogar allí
tuvo el enfrentamiento final cara a cara
con escipión esa fue la batalla de zama
del año 202 antes de cristo y en ella se
produjo la derrota definitiva de aníbal
gracias a esto cartago se fue a tomar
por el culo y los romanos tuvieron vía
libre tanto por el mediterráneo
occidental como por iberia bueno en el
caso de iberia roma tendría que
enfrentarse a la resistencia de todas
las tribus que ya hemos conocido el
siguiente siglo sería un torbellino de
hostias entre romanos e íberos y celtas
durante la segunda guerra púnica los
romanos empezaron a tomar las ciudades y
verás bajo control cartaginés para el
final de la guerra en el 202 antes de
cristo los tíos ya se habían hecho con
el control de toda la parte este y sur
pero conquistar el resto les llevaría
cerca de dos siglos pues se tuvieron que
enfrentar a una feroz resistencia de
tribus fue entonces cuando los romanos
dividieron la península en hispania
citerior y ulterior estas dos provincias
pasarían ahora estar gobernadas por un
pretor o un procónsul por este cargo
pasó mucha gente pero uno de los
pretores más importantes fue tiberio
sempronio graco quien fué pretor de la
hispania citerior en el año 181 antes de
cristo justo ese año había empezado la
primera guerra celtíbera la primera de 3
sempronio graco llevó a cabo varias
campañas contra los celtíberos y sometió
algunas poblaciones como mundo séptima o
alce en esta última población se cuenta
que el cabecilla celtíbero turró se
rindió e ingresó al ejército romano tras
la toma de la ciudad de ercávica por el
178 antes de cristo- los celtíberos se
rindieron a graco que parece ser que
tenía fama de justo y honesto se portó
bien con los derrotados y hubo una paz
que duró casi 30 años
la llamada pax semproni y también fundó
la ciudad de gratis la actual alfaro en
la rioja como curiosidad acabo de vuelta
en roma' se casó con la hija del general
escipión el africano y fue padre de los
hermanos graco que si no sabéis quiénes
son deberíais ver los vídeos de la
antigua roma ahora hay que pasar a las
guerras lusitanas en hispania ulterior
los romanos se tuvieron que enfrentar a
la resistencia de los lusitanos la
primera rebelión ocurrió en el año 155
antes de cristo- los lusitanos se
alzaron liderados por púnico quien se
alió también con los vettones único
venció en varias ocasiones a los romanos
así como su sucesor en la rebelión un
tal césar o este último instigó a los
celtíberos a que se volvieran a rebelar
contra roma y así en el 153 a comenzó la
segunda guerra celtíbera esta rebelión
comenzó en ségeda porque los celtíberos
empezaron a crear una muralla alrededor
de su territorio y los romanos lo
consideraron una infracción de los
acuerdos de graco esta rebelión duró
bastante poco continuando con las
guerras lusitanas las derrotas se
sucedían para los romanos y el pretor
serbio sulpicio alva decidió entablar
negociaciones
paz en el año 150 antes de cristo invitó
a los líderes lusitanos a charlar un
poco y tal pero sin armas de buen rollo
pues resulta que era una trampa unos
8000 lusitanos cayeron muertos por las
flechas de los romanos y otros 20.000
acabaron como esclavos un guerrero que
escapó de la encerrona de galba fue el
famoso viriato quien en el año 146
comenzó a liderar la resistencia
lusitana destaca su emboscada a las
tropas de callo vetilio en el
desfiladero de la serranía de ronda en
málaga donde se cargó como a tres mil
soldados romanos gracias a su éxito
viriato y los suyos arrasaron el valle
del río betis es decir el guadalquivir
en los años siguientes se enfrentó al
general quinto fabio máximo emiliano
quien contaba con un ejército de 30.000
hombres en el 140 antes de cristo-
viriato logró derrotar le parecía que no
había manera de acabar con él pero al
año siguiente tres compañeros de viriato
le asesinaron a traición mientras dormía
parece ser que habían sido sobornados
por los romanos con la muerte de viriato
roma lo tuvo muy fácil para acabar con
la última resistencia lusitana en el año
143 antes de cristo- comenzó la tercera
celtíbera o guerra numantina porque la
ciudad de numancia fue muy importante
porque los celtíberos rebeldes oídos de
ségeda se refugiaron en éste oppidum
situado en lo que hoy es soria durante
10 años
los romanos estuvieron asediando
numancia sin éxito y es que las tribus
de alrededor estaban también venga a
atacar a los romanos en el año 134 antes
de cristo- tuvo que llegar el flipado de
este piano emiliano famoso por haber
destruido cartago para poner orden creó
un ejército en el que se encontraba peña
importante como cayó mario yoghurt a un
tipo que luego se revelaría contra román
el caso es que emiliano rodeó la ciudad
de numancia con siete campamentos fosos
y torres de vigilancia cortó todas las
rutas por las que se movían las tribus
aliadas de los celtíberos y hasta cortó
el río duero para evitar que llegase
agua a la ciudad los numantinos pasaron
hambre y sed y según la leyenda
incendiaron la ciudad antes que rendirse
a romà de sabella toda la mente que ha
sido la causa exacta de ese incendio
totalmente ahora mismo no se sabe con
seguridad está la policía científica
actuando
tomando las comprobaciones pero el
brasero la destrucción de numancia en el
año 133 antes puso fin a las guerras
celtíberas ahora sí por fin sin embargo
los romanos eran unos yonkis de los
espadazos y surgieron nuevos conflictos
muchos de ellos con hispania ocupando un
lugar importante pues era una buena base
estratégica y también una gran cantera
de duros soldados la primera guerra
civil romana enfrentó en roma' a los
partidarios de cayo mario y de lucio
cornelio si la populares contra óptima
test en aquel tiempo uno de los
gobernadores de hispania era quinto
sertorio quien tras la muerte de mario
colega suyo comenzó la guerra sertoriana
contra los óptima tes se dice que quería
formar una especie de república romana
hispana paralela pero no le salió muy
bien la guerra civil la ganó si la hay
tras eso envió a sus generales a por el
rebelde de hispania sertorio fue un gran
guerrero pero también le interesaba la
cultura y creó un gran centro de
estudios en escala actual huesca donde
se educó la élite aristocrática hispana
se cuenta que pasó un tiempo en las
islas canarias llamadas antes las
afortunadas en aquella época el
archipiélago de las islas canarias
estaba habitado por diferentes tribus de
origen bereber se cree que estas gentes
llegaron a las isla
entre los años 800 y 500 antes de la
tribu más conocida fue la de los
guanches que vivían en tenerife y cuyos
reyes eran llamados menceyes luego en
hierro estaban los bimbaches empalma los
benahoaritas en la gomera los gomitas en
gran canarias los canarios y en
fuerteventura y en lanzarote los magos
llamados así porque eran gente muy maja
hasta el siglo 15 canarias no sería
conquistada por los castellanos
sertorio acabó siendo derrotado por el
general cneo pompeyo quien tras ganar
fundó la ciudad de pompa el o lo que
ahora conocemos como pamplona trato muy
bien a los hispanos derrotados y con
ello se ganó su fidelidad de por vida
además se convirtió en pro cónsul del az
interior tras el pacto del primer
triunvirato junto a craso y a julio
césar bien por cierto durante el año 69
fue puesto en la hispania ulterior y
protector en el 61 aunque se volvió
rápido a romà volvería pronto a hispania
pues durante la segunda guerra civil
romana se daría de leches contra los
partidarios de pompeyo en batallas como
la de lerda o la de munda césar salió
victorioso la parte más jodida de
conquistar fue cantabria y asturias
donde tuvieron lugar las guerras
cántabras contra cántabros y astures el
mismo emperador augusto el sobrinito de
césar tuvo que ir allí en persona a
darse de leches contra los celtiñas
rebeldes el líder más conocido de esta
rebelión de los cántabros fue corocotta
se cuenta que augusto puso precio a su
cabeza 200.000 sestercios y él corocotta
éste se plantó en el campamento romano
para cobrar la recompensa parece ser que
augusto le cayó también el chaval que le
dejó marchar libre con esa recompensa no
es
y esto ocurrió de verdad pero la
historia tiene su gracia es un poco
surrealista tras conquistarlo todo el
primer emperador del imperio romano
fundó cesaraugusta la ciudad que más
tarde se llamaría zaragoza hispania
quedó dividida en tres provincias la
tarraconensis que ocupaba la mayor parte
del centro norte con ciudades como el
tarraco barcino actual barcelona o
toletum toledo la bética compuesta
mayormente por andalucía con ciudades
como córdoba o híspalis actual sevilla y
la lusitania que ocupaba portugal y
parte de extremadura donde destaca
emérita augusta actual mérida tras esta
conquista los hispanos se desvincularon
de la cultura oriental y norte africana
que venía de los cartagineses para pasar
a estar controlados por los romanos unos
tipos que habían absorbido la cultura
griega aquí empieza la romanización como
días 900 en números romanos o chance
como fue ésta romanización de la
península ibérica' la mayoría de las
ciudades conquistadas pasaron a ser
ciudades stephen diarias obligadas a
pagar tributo anual y sus gentes
obligadas a trabajar para roma como por
ejemplo a servir en tropas auxiliares
aquí se convirtieron en peregrinos
personas sin ciudadanía romana y sin
derecho latino el levante sobre todo se
fundaron las llamadas colonias de
derecho
que eran ciudades colonizadas por
veteranos de las legiones o por
campesinos romanos y latinos y donde la
gente podía conseguir la ciudadanía
romana tras ser magistrados
esto último lo permitió vespasiano con
su isla ti por el año 74 con esto se
podían casar con romanos heredar la
ciudadanía de los padres tener
propiedades etcétera
hay que on hizo a partir de este punto
todas las culturas de la península
ibérica' en mayor o menor medida se
fueron poco a poco a culturizando y
asimilando la cultura romana en todos
los aspectos además estilo de vida
política religión lengua moneda las
divinidades locales no fueron
erradicadas sino que se román izaron y
fueron incluidas en el panteón romano o
se mezclaron con el tiempo con otros
dioses más influyentes esto es lo que se
llama sincretismo religioso podemos
dividir las provincias del imperio
romano en dos tipos por un lado estaban
las provincias senatoriales en la
península ibérica era la bética eran
provincias muy muy romanizada si estaban
gobernadas por un procónsul elegido por
el senado romano por otro lado estaban
las provincias imperiales en la
península ibérica era el la tarraconense
y la lusitania eran provincias poco roma
y gobernadas por un legado imperial
estos pro cónsules estaban asistidos por
una asamblea urbana llamado concilio un
provincia en donde estaban representados
miembros de cada municipio en cada uno
de estos municipios o subdivisiones de
las provincias mandaban dos dúo vinos
que eran como dos alcaldes jueces que se
elegían cada año luego a su cargo tenían
varios ediles y cuestores que eran como
concejales y tenían diferentes tareas la
sociedad se dividió en dos clases los
sones peores la clase dominante quienes
podían votar y ser propietarios y los
sumilleres la gente normal sometida
aparte también estaban los esclavos que
labraban la tierra de los primeros y los
libertos que eran los esclavos liberados
otra cosa importante de los romanos fue
su famoso derecho el derecho romano
los romanos impusieron su alfabeto y
lengua en latín de donde saldrían las
diferentes lenguas romances cuando se
mezclaron con las lenguas autóctonas y
germánicas tras las invasiones español
catalán gallego francés italiano
portugués la única lengua preindoeuropea
que sobrevivió fue el euskera de los
vascones a pesar de que la zona fue
romanizada se cree que el euskera
sobrevivió porque los vascones se
llevaron muy bien con los romanos
pudiera
pactar para que les dejarán un poquito a
su bola mientras los romanos construyan
puentes o atacaban a los celtas las
ciudades romanas más importantes de la
península ibérica' fueron las siguientes
en lo que hoy es cataluña esta tarraco
actual tarragona uno de los puertos
romanos de hispania más importantes
estaba cerca de barcino lo que hoy es
barcelona parece ser que antes era un
poblado íbero llamado bar que no pronto
los romanos comenzaron amurallar la iv a
construir templos y demás en aragón a
orillas del río y ver luego llamado ebro
ésta cesaraugusta es decir zaragoza un
poco más al norte estaría la capital de
lo que hoy es navarra pompaelo o
pamplona iruña en euskera ya sabéis la
que fundó pompeyo de un pequeño poblado
se convirtió en una próspera urbe con su
foro romano sus termas sus templos en
galicia tenemos lucus augustí es decir
lugo y el león estaría en la 'ciudad de
león' legio y astúrica augusta es decir
astorga a orillas del río tajo en el
centro de la península
encontramos toletum o toledo ciudad que
tendría muchísima importancia tiempo
después y también estaría salmántica
en la provincia de cuenca destacaría
valeria que contaba con un gran foro y
un ninfeo es decir un monumento de
fuentes consagrado a las ninfas el
levante destacaría tanto saguntum o
sagunto como valentía de tan orum actual
ciudad de valencia' también estaba
cartagonova o nueva cartago ahora
llamada cartagena en lo que hoy es
extremadura tenemos emérita augusta
conocida ahora como mérida y finalmente
en el sur en andalucía a orillas del río
betis al que ahora llamamos guadalquivir
estaría híspalis hoy conocida como
sevilla itálica actual santiponce y
córdoba hoy llamada córdoba además de
gades es decir cádiz y malaka o málaga
málaga y finalmente pero no por ello
menos importante están las
infraestructuras durante estos años se
construyeron obras como el acueducto de
segovia el puente de alcántara el teatro
romano de mérida augusta el puente de
córdoba o la torre de hércules en
galicia el faro romano más antiguo que
sigue en funcionamiento dos mil años
después en emérita augusta también
destaca un enorme circo romano dedicado
a las carreras
fue uno de los más importantes de todo
el imperio otras construcciones
importantes son el anfiteatro de itálica
en lo que hoy es sevilla también destaca
el anfiteatro de tarragona el templo
romano de córdoba las murallas romanas
de lugo el teatro romano de málaga el
teatro romano de cartagena y finalmente
la villa romana de olmeda en palencia y
luego están las calzadas que ayudaron
muchísimo al transporte destacan la vía
de la plata' que iba de galicia cádiz y
más tarde la vía augusta que salía de
cádiz y recorría levante hasta los
pirineos rumbo a roma las casas romanas
de más pastas son las típicas casas
andaluzas que luego copiarían los árabes
cuadradas sin ventanas a la calle y con
un patio interior decorado con mosaicos
y murales y así te sobraba el dinero
podías tener hasta jardín las villas de
los más ricos solían tener grandes
campos de cultivo donde se plantaban
muchos alimentos pero sobre todo vino
aceite y trigo que era lo que más se
exportaba a romà algunos de los grandes
intelectuales romanos salieron de aquí
de hispania como séneca el filósofo
consejero de nerón y quintiliano un
retórico y pedagogo de calagurris la
actual calahorra el mejor auriga de toda
roma fue el hispano romano callo apuleyo
es que ganó más de 1500 carreras y
también salieron emperadores famosos
como trajano y adriano
teodósio primero que fue quien puso el
cristianismo como religión oficial del
imperio
durante este siglo el cristianismo fue
calando más y más entre la población de
todo el imperio romano lo que pasa es
que debido a la persecución por las
autoridades romanas había que llevar a
cabo los rezos de forma discreta en
casas y en cuevas una figura importante
de la época fue fermín damián mejor
conocido como san fermín parece que era
hijo de un senador pamplonés que acabó
convertido al cristianismo por un
predicador llamado saturnino de toulouse
mejor conocido como san cernín bautizó
al pequeño fermín y el chaval se
interesó bastante por esta religión
pronto se puso a predicar por navarra y
francia hasta instalarse en amián fue
allí donde unos opositores al
cristianismo le dejaron en el año 303 no
sabemos hasta qué punto esta historia es
una leyenda pero en su honor en la
ciudad de pamplona capital de navarra se
celebran todos los años los típicos
encierros de toros que hoy conocemos
como sanfermines en el año 313 el
emperador constantino primero el grande
promulgó el edicto de milán por el cual
el cristianismo dejaba de ser perseguido
por el imperio romano y en el año 380
con el edicto de tesalónica el emperador
teodósio primero
al cristianismo en la religión oficial
de todo el imperio esto es muy
importante porque en esos años hispania
comenzó a cristianizarse muy fuerte ya
siglos antes se contaba que el apóstol
santiago había recorrido lo que hoy es
el famoso camino de santiago hasta
llegar hasta un poblado en la galaxia
llamado a second ya donde fue enterrado
a su muerte en el año 44 a second ya
luego se llamaría santiago de compostela
y allí se generaría este santo de la
iglesia católica aunque no hay ninguna
prueba de que el apóstol hubiese llegado
hasta allí algunos creen que el que está
verdaderamente enterrado es un obispo
del lugar llamado prisciliano que se
desvió de la doctrina principal acusó a
la iglesia romana de enriquecerse a
costa de la gente y el emperador magno
máximo lo decapitó por hereje soy duro
pero no se puede venir a ser el friki y
también se cuenta que santiago estuvo
una temporada en córdoba donde mandó a
su discípulo san pio la creación de una
iglesia la cual albergaría a la virgen
de la hiniesta
cuando caracola llegó al poder de roma
por el año 212 después de cristo
concedió a todo el mundo la ciudadanía
romana ahora en hispania todos serían
romanos de pleno derecho era mejor que
la isla ti ya que tenías más beneficios
judiciales y fiscales tras la crisis del
siglo tercero la esclavitud se empezó a
reducir y el sistema de producción
esclavista dio paso al colon hato del
que ya he hablado otras veces
ahora son trabajadores libres los que
cultivan la tierra de los terratenientes
y a cambio pagan un alquiler bien en
especie o bien en dinero a veces incluso
no podían abandonar el terreno en el que
trabajaban por lo que se dice que el
colon hato era una semi esclavitud
camuflada
también fueron comunes las vaguadas
revueltas campesinas que hicieron que
muchas villas se apostarán por la
autosuficiencia y más con la llegada de
los invasores germanos se creó en estos
años una nueva provincia galaecia que en
el futuro sería galicia casi un siglo
después con dioclesiano se creó la
provincia de cartaginense con capital en
cartagonova y que llegaba hasta un ansia
y mauritania tingitana que viene a ser
marruecos
más adelante se añadió la balearica que
agrupaba el archipiélago de las baleares
además diocleciano creó las diócesis
de provincias hispania fue una de ellas
la diócesis hispaniarum frente a la cual
había un vicario y también estaban los
dukes máximo cargo militar en las
provincias término que en la edad media'
designaría a los duques y entonces llega
al año 411 y con él las invasiones
bárbaras eran una horda de pueblos
germanos procedentes del norte que
serían los dueños y señores de la
península durante los siguientes tres
siglos
pasemos a hablar ahora de las invasiones
germánicas las tribus germánicas eran
unas tribus que vivían en el norte de
europa escandinavia y germán y
especialmente que empezaron a migrar en
masa hacia el sur hacia las fronteras
con el imperio romano y bueno entre
muchas otras causas esto terminaría
haciendo que el imperio romano de
occidente se fuese a la porra hecho que
marcó el comienzo de la edad media
por supuesto el imperio romano de
oriente o imperio bizantino sobrevivió
mil años más durante toda la edad media
pero ahora ese tema no nos interesa ya
dije en el canal otro recopilatorio con
toda su historia aquí podéis verlo vale
pues quienes eran estos pueblos
germánicos pues tenemos a los
anglosajones y juntos que vivían en
dinamarca y migraron a lo que hoy es
inglaterra dando origen a los
anglosajones también tenéis un
recopilatorio muy majo sobre la historia
de inglaterra otros fueron los francos y
los bourg un dios otros los huevos anda
los alanos y los que más nos interesa
ahora los godos quienes fueron los godos
pues unas gentes provenientes puede que
de las actuales repúblicas bálticas
escandinavia o polonia no se sabe bien
debido a una caída brutal de las
temperaturas hacia él
tercero estos godos fueron migrando
hacia el sur hacia ucrania donde
fundaron un gran reino gracias a
hermanar y co allí se separaron entre
ostrogodos y visigodos tuvieron movida
con los romanos de oriente aunque hubo
algunos que pasaron a engrosar las filas
del ejército romano también hay que
saber que estos godos eran paganos en un
principio pero acabaron siendo a
realizados por el obispo ulf y las quien
incluso tradujo la biblia al idioma
gótico los arrianos eran cristianos que
decían que cristo no era dios sino sólo
un enviado y que los presentes de la
santísima trinidad tenían como diferente
rango los católicos al igual que los
papás de roma' si creían que padre e
hijo y espíritu santo fuesen el mismo
ente divino por estas nimiedades estaban
todo el día dando de hostias
literalmente tomar la eucaristía a
ground hacia el año 350 llegaron los
unos por las estepas rusas y les dieron
pero bien y algunos godos acojonados
cruzaron el danubio liderados por fritz
y yerno y otros caudillos los romanos se
intentaron poner orden pero todo se lió
y estalló la guerra gótica es celebre la
batalla de adrianópolis que acabó con el
emperador valente más chamuscado que
anna quien en mustafa y con los
visigodos libres por los balcanes
es en el 411 cuando empezaron a meterse
en masa la península diferentes pueblos
germanos ya que los hunos también les
habían sus chabolas los más
conocidos fueron los vándalos que se
extendieron por toda la península luego
estaban los huevos que se asentaron por
galicia creando un reino con capital en
braga dirigidos por el médico y
finalmente estaban los alanos que se
quedaron por el centro sur mientras
tanto los visigodos liderados por su rey
alarico saquearon román el 410 y
secuestraron a gal·la placídia hermana
del emperador honorio alarico murió poco
después y le sucedió ataúlfo que huyó de
italia con gala ahora su mujer y se
instalaron primero en el valle del
ródano luego en burdeos y finalmente
acabaron en barcino huyendo de las
tropas romanas acorralado pidió paz a
romà quería un pacto pero claro muchos
de los suyos vieron esto como una
traición y zas le asesinaron
su hermano valia le sucedió y acabó
pactando con honorio hicieron un pacto
con rom a vosotros os dais de leches
contra los que han invadido la península
y os dejamos un fuegos en la galia eso
que preguntaron los godos la pues que os
dejamos un cacho tierra dentro del
imperio mola dijeron catalán
listo pues eso los visigodos éstos
fueron expulsando a vándalos ya manos de
hispania y roma- les de un pequeño
enclave para que pudieran asentarse y
seguir haciéndoles el trabajo sucio
tranquilamente el año 400 18 antes de
cristo- marca la creación del reino
visigodo en aquitania en el sur francés
con capital primero en burdeos pero
rápidamente la trasladaron a tolosa o
mejor dicho toulouse en francia el
primer rey de este reino visigodo de
toulouse sería teodorico primero o
theodore edo también se le puede llamar
era un hijo ilegítimo de alarico otros
que también consiguieron su fue dos
fueron los huevos de américo en el año
400 29 los vándalos fueron expulsados
definitivamente de la península y se
fueron a vivir a cartago
desde allí empezaron a lanzar ataques a
roma pero bueno eso es otra historia
podemos hablar del rey rey
del reino nuevo este se había casado con
la hija de valía y tuvieron un hijo
primero este os sonará de los vídeos de
antigua roma porque era una especie de
emperador en las sombras un titiritero
del poder
en fin lo que nos interesa saber de rec
y la es que en él 441 se puso a
conquistar tierras por la península y
llegó a ampliar la el reino
conquistó gran parte de la bética el tío
por su parte teodorico primero rey
visigodo siguió apoyando a roma en su
lucha contra los bárbaros en el 451 se
unió al general romano a ezio para
luchar contra los hunos de atila en la
batalla de los campos català únicos
mejor conocida como la batalla de
salones teodorico primero murió en esa
batalla pero los temibles unos fueron
finalmente expulsados de europa adiós
pepito el siguiente rey visigodo fue
turís mundo pero fue asesinado rápido
por su hermano y éste llegó al poder
teodorico segundo durante su reinado
tuvo que enfrentarse a multitud de vaga
dudas y revueltas campesinas de hispanos
romanos también se enfrentó con el rey
nuevo requiere o éste requiere o fue el
primer rey de los bárbaros germánicos en
reno
a su paganismo para abrazar el
cristianismo católico es decir el romano
recordemos que los visigodos eran
cristianos sí pero arrianos y el
arrianismo era una herejía según el
concilio de inicia y el de
constantinopla no la intención de
recrear yo era conquistar toda la
península por lo que se puso a invadir
la tarraconense y claro eso chocaba
frontalmente con los planes de los
visigodos de teórico segundo y sus
aliados romanos roma les dijo a los
visigodos echadme ya ese cretino de ahí
y teodorico segundo cogió un ejército
enorme y fue a por él en la batalla del
río órbigo los visigodos lograron
expulsar a los huevos y requirió se
refugió en oporto pero luego le
capturaron y le ejecutaron el reino
nuevo cayó en una anarquía bastante
gorda pero sobrevivió 130 años más
resulta que el general visigodo ágil fo
se quedó al cargo de la zona para
mantener la paz pero traicionó a
teodorico segundo y se autoproclamó rey
huevo pero causó tantos problemas a la
población hispano romana que lo
asesinaron y tras eso hubo una guerra
civil entre dos candidatos a reyes
huevos frank tang y madrás el rey
teórico segundo fue asesinado
por su hermano úrico y este se hizo con
el trono esto de asesinar al rey de
turno va a ser una constante con los
visigodos mata la buena batalla
en fin eurico era rey del reino visigodo
cuando ocurrió un hecho importante en la
historia en el año 476 el caudillo de la
tribu germana de los eeuu los odoacro
lograba entrar en roma' para destronar
al considerado último emperador romano
de occidente rómulo augusto lo odoacro
se autoproclamó rey de italia pero
eurico no le reconoció como la autoridad
romana a la que servía por lo que
proclamó su reino visigodo como
independiente de roma'
en fin con la caída de la rama
occidental y el apogeo de los reinos
germánicos por gran parte de europa
asistimos al paso de la edad antigua a
la edad media' eurico no perdió ni un
minuto y conquistó gran parte de la
península ibérica y también del sur de
la galia concretamente del río loira
para abajo y la zona que hoy es provenza
gracias a esto el reino visigodo de
toulouse se convirtió en el reino más
poderoso de europa en aquella época
los godos realmente eran una minoría
alrededor de 200.000 pero lograron
dominar a los hispanos romanos unos
4.000.000 que seguramente estuviesen
hasta la de todo el mundo para
mear allá el eur y ccoo este creó un
código legal el primero para los godos e
hispanos basando en gran parte en el
derecho romano ya existente el reino se
organizaba en torno a la figura del
monarca lectivo no hereditario lo cual
suena muy bonito pero lo cierto es que
solo votaba gente poderosa y obispos
también es cierto que la mitad de estos
reyes murieron con violencia por golpes
de estado era más sencillo cuando el
trono estaba asociado a un dios todos
eran reemplazables este rey y sus nobles
y los altos cargos de la iglesia tenían
leyes propias y privilegios en
contraposición con el resto de la
población ya fueran hombres libres
colonos o siervos alarico segundo fue el
siguiente rey reinó bastantes años y
hasta se casó con una de las hijas del
rey de italia en aquel momento él
ostrogodos teodorico el grande y con
ella tuvo a malárico quien luego sería
rey y acabó muriendo en francia luchando
contra clodoveo primero en la batalla de
wil esta batalla fue una derrota total
para los visigodos quienes se vieron
obligados a retroceder hacia ellos
y perdiendo por el camino todas
aquitania y occitania - la antiguamente
llamada galia narbón en sé que los
visigodos llamaron septimania ante tal
situación había que establecer una nueva
capital y la elegida fue toledo aunque
tardaría en hacerse oficial de momento
la corte se quedó en narbona
temporalmente el hijo del arco segundo
esa ley que heredó el trono pero
construida de la galia fue visto como un
cobardica se quedó en barcelona con
ansiedad y entonces llegó desde italia
el rey ostrogodos teodorico el grande
que le hizo huir a áfrica para imponer a
su nieto a malárico hermano de la
anterior aún menor de edad la regencia
duró hasta el año 522 y trasladó la
capital a barcelona a malárico se casó
con clotilde hija de clodoveo primero el
rey franco pero resulta que ella era
católica y el aria no y por ello empezó
a maltratarla
clodoveo se enteró y envió al ejercito
merovingia a darle de hostias normal y
acabó muerto un antiguo general
ostrogodos llamado teudy es le sustituyó
se dice que fue él quien movió la
capital a toledo una ciudad en el centro
de hispania rodeada casi por completo
por el río tajo bastante fácil de
defender tras su asesinato le sucedieron
varios reyes
esta parte está poco documentada y es un
lío de mil demonios voy a resumir lo muy
rápido en el año 550 el rey era ágil a
primero sus problemas llegaron cuando la
ciudad de córdoba se rebeló contra él y
se apoderaron del tesoro real a gila
batalló y perdió a gran parte de sus
tropas y hasta un hijo que lo asesinaron
al pobre humillado agilar se refugió en
mérida mientras la aristocracia aguda
coronaba atanagildo como rey entre ágil
a primero y atanagildo hubo una guerra
civil de cinco años y lo importante es
saber que atanagildo pidió ayuda al
imperio bizantino de justiniano primero
gracias a esta ayuda los bizantinos
reclamaron una estrecha franja costera
en hispania provincia que sería llamada
españa y los bizantinos la ocuparían
durante unos 70 años la es
importante y la primero acabó asesinado
y atanagildo reinó hasta el año 500 67
tras su muerte hubo un internet no sin
rey hubo caos entre los nobles pero al
final se eligió rey a liuba primero que
al parecer era un dukes de la séptima
nia y no reinó solo a su lado estuvo su
hermano leovigildo quien reinó en
solitario a la muerte
en el 572 un crack
sin ninguna duda leo se encargó de los
bizantinos mientras que el otro luchaba
contra los francos en la séptima nia y
acabó dañando la fue con el rey
leovigildo cuando llegó el gran apogeo
del reino visigodo al tío le quitaba el
pasado de roma' todo lo que habían
conseguido y sabía que si quería que el
reino tuviese algún futuro era
imperativo poner paz permitió los
matrimonios entre godos e hispanos y
calmó tanto arrianos como a católicos
gracias a ello logró un periodo de
estabilidad y calma que le vino genial
lamar del gusto mamá ladilla como ya
dije el que mandaba en el gobierno
visigodo era un rey electivo pero aparte
había una asamblea llamada aula regia u
oficio un palatino cuyos miembros se
encargaban de administrar el reino y
elegir al monarca la mayoría de estos
miembros eran mayores o comet término
que luego designaría a los condes eran
la aristocracia pura y dura pero también
había algún mediocre de menor rango y
algunos libertos aunque no eran muy bien
vistos por los otros grupos otra
institución fueron los concilios que si
bien eran religiosos acabaron
convirtiéndose en unas asambleas donde
se hablaba tanto de política como de
religión
hispania se dividió
demarcaciones romanas les hicieron un
copia pega de la porque si algo
está bien para que cambiarlo cada
provincia fue gobernada por la figura
romana del dux el duque y a su vez se
dividieron en distritos gobernados por
los comités civitatis que estos
distritos solían coincidir con las
antiguas civitas romanas de ahí el
nombre otro estamento importante fue el
clero los visigodos fueron muy
religiosos y por ello metieron mucha
pasta para levantar escuelas episcopales
en toledo sevilla y zaragoza entre otras
ciudades así como las famosas iglesias
visigóticas de estilo prerrománico como
la iglesia de san pedro de la nave en
zamora la de san juan de baños en
palencia o santa maría de melque en
toledo se cree que leovigildo en honor a
su hijo menor recaredo fundó la ciudad
de recópolis en guadalajara había una
enorme muralla que rodeaba todo una
iglesia de planta cruciforme y un
palacio en la parte más alta de la
ciudad los poderosos se fueron haciendo
paulatinamente con el poder de los
grandes latifundios y con permiso de los
diferentes reyes fueron ganando más
derechos en contra de los campesinos que
trabajaban en sus tierras que acabaron
como vasallos del duque o conde de turno
el régimen feudal y señorial ya estaba
en marcha
aunque más allá
el ejército visigodo tenía dos tipos de
tropas el ejército permanente y el
temporal reclutado generalmente por los
nobles para acciones concretas el rey
era quien tenía el mando supremo y bajo
él estaban los dukes luego los comes
exer quitus y finalmente los ciudados
por otro lado estaban los gar dingos que
venían a ser los pretorianos la guardia
real muchos de ellos pasaron de ayudar
al monarca con el objetivo de usurpar su
poder y tener más tierras algunos
llegaron a nobles y señores y tuvieron
bajo sus órdenes a los vuce larios que
funcionaban como una milicia privada
auxiliar leovigildo creó un buen
ejército y a partir del año 570 comenzó
varias campañas militares por toda la
península primero fue a por los
bizantinos asentados en el sur si bien
no logró expulsar les y que tomó
ciudades como baza asidonia actual
medina sidonia en la provincia de cádiz
y finalmente la rebelde ciudad de
córdoba cayó en el año 500 72 ese mismo
año murió el hermano li hua primero y
leovigildo se dirigió el norte para
guerrear más luchó contra pequeñas
tribus rebeldes de la zona de zamora
león y cantabria y también tuvo algún
que otro enfrentamiento con él
miro del reino nuevo entonces llegó el
año 539 y con él una movida gorda gorda
leovigildo estaba casado con ghost
vintage pero el rey ya tenía dos hijos
de un matrimonio anterior
hermenegildo y recaredo bueno pues
resulta que el primero quien era
gobernador o dukes en la bética
concretamente en híspalis se rebeló
contra su padre porque ocurrió esto pues
parece ser que hermenegildo se había
casado con una princesita franca llamada
inmundo quien era católica y ella
convenció a su esposo para que
abandonara el arrianismo y se hiciera
católico además el obispo leandro de
sevilla también empezó a meter
catolicismo en vena al chaval y le
bautizó en el rito católico que era el
rito no herético según el concilio de
nicea al parecer gosling está la
madrastra comenzó a torturar a su nuera
de mil formas para que renunciara al
catolicismo pero no hubo manera y
hermenegildo se enteró y se enfadó con
sus padres ojalá dios puedo perdonarlo
eso no parece ser que leovigildo no fue
a por él directamente intentó arreglar
las cosas de forma pacífica pero ya en
el 582 ya fue a saco a por él a la
bética en los siguientes años el rey
tomó
sevilla y finalmente córdova
hermenegildo terminó rindiéndose a su
padre y a su hermano recaredo y parecía
que la paz iba a volver al reino pues no
porque vos bin está quería movida y
empezó a malmeter aunque esto no es
seguro y parece más propaganda anti a
rihanna pero bueno el caso es que empezó
a correr el rumor de que el perdón no
era sincero y que hermenegildo
conspiraba así que acabó encerrado en
una prisión de tarraco hermenegildo se
negó a reconvertirse al arrianismo y en
el año 585 terminó siendo ejecutado tras
este hecho leovigildo empezó a
comprender que lo del arrianismo era un
problema y que si no lo solucionaba no
habría fusión étnica entre visigodos e
hispanos romanos y su reino sería muy
muy volátil finalmente hay que hablar de
los vascones y éstos se habían ido
desplazando poco a poco desde lo que hoy
es navarra y oeste de aragón a lo que
hoy es el país vasco-euskadi leovigildo
también se enfrentó brevemente a ellos
pero la región era terriblemente boscosa
y montañosa y los vascones les tiraban
unos quedó los enormes rodando desde las
cumbres aunque leovigildo no logró
someterlos del todo el visigodo pudo
fundar una ciudad victoria cum
y que todo apunta a que se trataría de
la actual vitoria gasteiz en euskera o
siberia gasteiz para los que conocemos
la zona en invierno aparte de esta
ciudad y la de recópolis en guadalajara
leovigildo también fundó varias iglesias
y bibliotecas por todo el territorio
ahora volvamos al reino suevo y este
había logrado recuperarse bastante del
caos en el que estaban especialmente con
su rey carriã rico que empezó a
catalizar el reino se hicieron varios
concilios en braga y todo parecía
marchar bien pero no el rey visigodo
leovigildo tenía muchas ganas de
quitarse a estos vecinos de encima y en
el año 585 comenzó a invadir su
territorio el rey sueco en aquel
entonces era andeka y el pobre resistió
como pudo por los bosques de galaecia
pero no pudo hacer nada y tras la
batalla de braga su reino acabó siendo
conquistado luego los huevos se alzaron
como rey a un tal malárico pero fue
capturado en el año 586 y con él acabó
la resistencia sueva a partir de ese
momento la galaxia sería gobernada por
un dukes visigodo pero se mantuvo en
vigor la ley nueva y otras
peculiaridades del antiguo reino nuevo
perdón de dios así que esto es muy gordo
leovigildo sabía que los hispanos de
religión católica jamás aceptarían el
arrianismo así que si quería conseguir
la paz ellos tendrían que hacerse
católicos eso le aconsejó a su hijo
recaredo antes de palmarla el chaval
organizó el tercer concilio de toledo y
fue allí donde el reino visigodo aceptó
el credo del concilio de nicea vamos que
se hicieron católicos
con ello se logró unificar el credo de
los godos y el de la mayoría de la
población
los hispanos romanos los únicos
discordantes eran los judíos pero bueno
en unos siglos les expulsarían su hijo
liuba segundo era un bastardo y no duró
mucho en el trono el general peter y
ccoo se suponía que tenía que usar las
tropas contra los bizantinos pero
decidió ir con ellas al palacio real y
cortarle la mano derecha al rey lo que
le hacía inhábil para reinar también
parece que raparle al 0 le quitaba su
virilidad y capacidad de tomar el poder
los visigodos eran muy supersticiosos
ahora viteri ccoo era el amo del barrio
pero la asesinaron en un banquete en el
610 y llego gundemaro que para variar
murió de muerte natural dos años después
sisebuto llegó al poder y reinó casi una
década su hijo recaredo segundo duró una
semana y acabó sucediendo le su inútil a
éste suintila fue muy importante pues
logró la unificación completa de
hispania logró vencer a los bizantinos
en el 623 y también sometió a los
vascones que tantos dolores de cabeza
habían dado logró desbloqueado para su
ventila tras derrotar a los vascones a
los prisioneros les obligó a construir
la ciudad de olic y cus mejor conocida
como élite
en navarra que junto a victoria cum
formaría una línea defensiva contra los
vascones otra ciudad visigoda que fue
fundada en esa época fue la villa gotor
un actual toro en zamora parece ser que
su íntima quería convertir el cargo de
rey en hereditario y a esto se opusieron
muchos nobles entre ellos sisenando
gobernador de la séptima ni a quien
organizó una rebelión en el 631 expulsó
a su inti la y la monarquía electiva
visigoda se consolidó durante el reinado
de sisenando tuvo lugar el cuarto
concilio de toledo presidido por el
arzobispo de sevilla san isidoro hermano
de leandro isidoro fue muy famoso por lo
sabio que era y especialmente por haber
escrito etimologías una especie de
enciclopedia con la que pretendía salvar
el legado cultural del mundo antiguo
arte derecho cosmología también destaca
su libro historia de los godos que viene
a ser eso la historia de los reyes godos
hasta aquel momento
los siguientes reyes son poco
importantes los nombró para que os
suenen sin ti la pulga el vieja les dé
chindasvinto destacó por tener un nombre
maravilloso si fuese un looney tunes y
por instaurar de nuevo la monarquía
hereditaria dando a su hijo regente
653 recesvinto promulgó el código de
recesvinto oliver judis your um o fuero
juzgo que un i en un solo código lo
mejor del derecho romano con el derecho
consuetudinario godo ahora todos los
habitantes de hispania eran iguales ante
la ley ya que antes eras hispano romano
que era la gran mayoría que juzgaban con
el derecho romano y si eras godó pues se
cree que a este rey pertenece la corona
votiva del tesoro de guarrazar en toledo
una gran obra de orfebrería hecha de oro
y con gemas y perlas incrustadas bamba o
wamba podría haber sido un gran
personaje del 'super mario' pero decidió
serlo del reino visigodo fue el último
buen rey de este reino aunque no tenía
mucha gana de serlo en aquella época
todos se peleaban contra todos los
nobles contra la monarquía los nobles
contra otros nobles arrianos contra
católicos hispanorromanos contra
visigodos ya todo esto hay que añadirle
un infructuoso intento de los bereberes
del norte de áfrica por llegar a la
península por algeciras por ello wamba
construyó una flota de barcos para
usarlos para defenderse de estos nuevos
vecinos si fuera necesario en el año 600
73 se produjo una rebelión
la séptima nya liderada por un tal élder
y co one vendió al dux paulo pero este
se convirtió en el nuevo líder de esta
rebelión y se autoproclamó rey wamba
derrotó al tal paulo y lo hizo desfilar
preso por las calles de toledo con una
raspa de pescado en la cabeza en el 680
una conjura acabó con el rey parece que
el arzobispo de toledo julián segundo
tuvo algo que ver al rey le drogaron y
después letón juraron es decir le
cortaron los pelos y con eso parece que
ya no podía ser rey por lo que se vio
obligado a meterse a monje y se retiró
hasta su muerte en el monasterio de
monjes negros de san vicente en
pampliega a burgos
los reyes visigodos se sucedieron
ervigio mexica y tiza con ellos el reino
visigodo fue perdiendo poder y más poder
todo causado por la ambiciosa nobleza
quienes actuaban prácticamente como
señores independientes además hubo un
brote de peste por el año 693 y murió
muchísima gente también muchos
campesinos cabreados con los impuestos y
sus paupérrimas vidas decidieron huir y
liarla parda luego a los judíos se les
comenzó a perseguir todos estaba yendo a
la porra y llegamos a la parte final del
reino visigodo el rey vi tiza murió en
el año 710 o 711 no se sabe bien parece
que el sucesor elegido iba a ser ágil a
segundo pero un tal rodrigo un
gobernador de la bética se hizo con el
trono de forma violenta este rey rodrigo
sería el último rey de la hispania
visigoda debido a esto y como venía
siendo costumbre hubo una rebelión de
las regiones que no aceptaban la
autoridad de rodrigo pero parece ser que
algunos partidarios de gila segundo
cometieron un error y fue pedir ayuda a
los musulmanes del califato omeya el
gran califato que se extendía desde
oriente próximo hasta el magreb lo que
hoy es marruecos argelia túnez y parte
de libia
de esta región está afriqiyah hoy friki
ah y su gobernador era musa y venus ayer
y le pareció bien lo de ayudar a uno de
los bandos visigodos por ello envió a la
península un gran ejército al mando del
general bereber táriq ibn ziyad para
cruzar el estrecho de gibraltar fueron
asistidos por el conde de ceuta don
julián fue en la batalla de guadalete
donde los musulmanes se dieron de leches
contra las tropas visigodas comandadas
por rodrigo y acabaron con ellas de un
plumazo con la ayuda de los otros godos
sin embargo al acabar la lucha táriq
dijo bueno y yo hicimos ayudado pero
ahora nos vamos a quedar con todo esto
órdenes de damasco
por los godos se quedaron flipando y
unos se rindieron y otros lucharon pero
las provincias fueron cayendo una a una
la conquista musulmana de la península
ibérica fue bastante rápida en
comparación con la romana y es que en
esa época el reino visigodo atravesaba
una crisis tremenda y hubo poca
resistencia por parte de la población
local que estaba ya un poco hasta los
huevos de todo en algunas ciudades hubo
resistencia y enfrentamientos en otras
ciudades la población local directamente
se rindió mientras que en otras se pactó
con él
destaca el pacto de teodomiro o pacto de
tudemir o tratado de orihuela este
teodomiro era gobernador de esta ciudad
murciana y se rindió a cambio de
conservar sus propiedades y de que los
musulmanes no mataran cristianos a
cambio les pagaría una serie de tributos
muchos nobles godos continuaron como
condes administrando sus tierras e
impartiendo justicia aunque bajo la
autoridad musulmana como ya digo la
conquista fue rápida en el año 711
cayeron córdoba y toledo al año
siguiente fueron conquistadas sevilla y
mérida y cuando musa se unió a táriq
juntos tomaron zaragoza y el valle del
ebro para el año 700 14 prácticamente
toda la península estaba bajo el poder
del califato musulmán y en esa fecha los
dos gobernadores tuvieron que volver a
damasco a rendir cuentas ante el califa
walid primero inmusa fue condenado por
malversación y murió poco después y
táriq tampoco volvió a la península la
conquista fue continuada por el hijo de
moussa abdelaziz quien tomó portugal
murcia cataluña y parte de navarra y
narbona este ácido apresó aguilón a la
viuda del rey rodrigo y terminó
casándose con ella
hizo para intentar legitimar su gobierno
pues a thief se proclamó primer valide
las tierras conquistadas por los
musulmanes que era como un gobernador
para el 720 toda la península ibérica'
había caído sin embargo en el año 722
los habitantes de cangas de onís
resistieron ante estos invasores y allí
tuvo lugar una pequeña escaramuza
conocida como la batalla de covadonga y
que estuvo dirigida por un señor
conocido como don pelayo este hecho
marcó la creación del reino de asturias
y el inicio de lo que tradicionalmente
se ha conocido como la reconquista que
duraría todo lo que queda de edad media
hasta el 1492 por otro lado los
musulmanes todavía querían más y más
tierras y atravesaron los pirineos para
penetrar en el reino franco es famosa la
batalla de toulouse del 721 pero más
importante es la batalla de pie del
setecientos treinta y dos en la cual el
ejército de carlos martel frenó el
avance musulmán por europa los
musulmanes ya no se expandirían más allá
de los pirineos en el siguiente capítulo
conoceremos los conflictos entre este
reino de asturias y el nuevo territorio
hispano dominado por musulmanes
lo que se conoce como al andalus